Kim Jong-un y Moon Jae-in se reúnen por sorpresa para salvar la cumbre con Trump
ABC
De sorpresa en sorpresa en Corea. Dos días después de que Donald Trump cancelara su cumbre con Kim Jong-un prevista para el 12 de junio en Singapur, el presidente surcoreano, Moon Jae-in, se ha reunido este sábado con el joven dictador en la frontera que separa a sus dos países en el Paralelo 38. Con este encuentro no programado, Moon intenta salvar la cumbre con Trump, quien ahora no descarta celebrarla y ha reabierto el diálogo con el régimen comunista de Pyongyang.
Según informa la agencia surcoreana de noticias Yonhap, Moon y Kim se reunieron durante dos horas en Tongil-gak, el lado norte de la frontera del Paralelo 38 en Panmujom. Hace justo un mes, ambos protagonizaron una cumbre histórica que simbolizó la distensión entre las dos Coreas tras años de constante tensión militar por los ensayos nucleares y de misiles de Kim Jong-un.
Dando una vez más buena muestra de su sintonía, Moon y Kim se abrazaron sonrientes tras reunirse, lo que devuelve la esperanza a la celebración de la cumbre entre Estados Unidos y Corea del Norte en Singapur. Para saber de qué hablaron y qué acordaron, habrá que esperar hasta este domingo, cuando el presidente surcoreano dé una rueda de prensa informando sobre el contenido de su encuentro con Kim Jong-un.
Con esta reunión por sorpresa, Moon Jae-in vuelve a destacarse como el principal impulsor del deshielo con Corea del Norte. Desde que llegó al poder hace un año, se ha esforzado al máximo para retomar el diálogo con el régimen de Kim Jong-un, logrando finalmente un acercamiento materializado en los Juegos Olímpicos de Invierno celebrados en febrero en el condado surcoreano de PyeongChang. Desde entonces, el Norte y el Sur han vivido un idilio coronado finalmente por la cumbre que sus dos dirigentes protagonizaron el pasado 27 de abril, donde se comprometieron a la «desnuclearización completa» de la Península Coreana y a estrechar sus relaciones económicas.
Los motivos de la cancelación de la cumbre
Para ello, resulta vital la implicación de EE.UU., cuyo presidente había accedido a encontrarse con Kim Jong-un en Singapur el próximo 12 de junio. Pero el cruce de acusaciones durante su negociación, que está resultando especialmente dura, llevó a Trump a cancelar la cumbre el jueves, justo después de que Corea del Norte destruyera su silo de pruebas nucleares.
En el fondo, la clave del desacuerdo está en la desnuclearización «a la libia» que la Casa Blanca propone al régimen de Pyongyang, que consiste en la renuncia a sus armas atómicas a cambio de ayuda económica. Visto lo que le ocurrió a Gadafi, quien se desprendió de su arsenal y años después fue linchado hasta morir por la turbamulta en la «Primera Árabe», eso es lo último que haría Kim Jong-un.
A pesar de la jarra de agua fría que supuso la cancelación de la cumbre entre Trump y Kim Jong-un, Moon Jae-in se muestra inasequible al desaliento e intenta salvarla con este encuentro sorpresa.

