Los líderes de las dos Coreas se reunieron por sorpresa para tratar la cumbre con Trump

Todo noticias

El presidente de Corea del Sur, Moon Jae-in, y el líder del Norte, Kim Jong-un, se reunieron por sorpresa y en secreto en la frontera para dialogar sobre la celebración de la cumbre entre el dirigente comunista y el presidente de EEUU, Donald Trump.
Moon y Kim mantuvieron un encuentro -el segundo en un mes- de dos horas en la Zona Desmilitarizada entre los dos países, informó la oficina presidencial surcoreana en un comunicado. La reunión ocurrió un día después de que Trump anunciara que su encuentro con Kim aún podría llevarse a cabo el 12 de junio en Singapur como estaba previsto, tras un nuevo pico de tensión entre ambas naciones.
Intercambiaron opiniones amistosamente para implementar la declaración de Panmunjom del 27 de abril y lograr que se celebre con éxito una cumbre entre Corea del Norte y EEUU", explicó en el texto el vocero presidencial, Yoon Young-chan. "De acuerdo a los deseos de ambas partes, el presidente Moon anunciará los resultados de la reunión de hoy a las 10.00 hora local (01.00 GMT) del domingo", añadió.

El jueves, Trump dijo que había decidido cancelar la histórica cumbre con Kim después de lo que consideró una serie de comentarios "hostiles" por parte del liderazgo norcoreano que incluyeron insultos contra su vicepresidente, Mike Pence, y que retomaron la retórica belicista de "confrontación nuclear".
Sin embargo, el viernes, el mandatario dijo que la reunión con el líder norcoreano Kim Jong-un se llevaría adelante "probablemente" en Singapur el 12 de junio, el lugar y la fecha inicialmente previstas. Aunque también dejó abierta la opción de retrasar el encuentro si es "necesario", en un mensaje en Twitter.

El nuevo cambio de opinión de Trump se produjo después de que el régimen mostrara el viernes su disposición a reabrir el diálogo "en cualquier momento y de cualquier manera", a través de un comunicado del viceministro de Relaciones Exteriores, Kim Kye-gwan, que el presidente estadounidense consideró "muy amable".
"Estamos hablando con ellos ahora. Fue un comunicado muy amable el que sacaron. Veremos lo que ocurre", afirmó Trump en sus últimas declaraciones al respecto.
El Ejecutivo surcoreano celebró que el diálogo entre Washington y Pyongyang "siga vivo", a través de una declaración del vocero de la oficina. El Ejecutivo que lidera Moon Jae-in "observa con atención los progresos" de estas conversaciones, añadió el vocero en alusión a los constantes cambios de posición de Trump, que sorprendieron a Seúl, principal promotor del diálogo con Pyongyang.

Una segunda cumbre entre Moon y Kim
Los líderes de las dos Coreas, aún en guerra técnicamente, ya celebraron una primera cumbre el 27 de abril en la que firmaron una declaración en la que se comprometían a trabajar para lograr la "total desnuclearización" de la península coreana.
Según las fotos facilitadas por la oficina presidencial, en el encuentro que mantuvieron los dos líderes en la franja norte de la llamada Zona de Seguridad Conjunta (JSA) participaron además los respectivos jefes de inteligencia de ambos países, Suh Hoon (Sur) y Kim Yong-chol (Norte).
