Los líderes de las dos Coreas se reúnen por sorpresa para tratar la cumbre con Donald Trump
El mundo
Las imágenes distribuidas por Corea del Sur permiten ver cómo la comitiva del presidente surcoreano Moon Jae In pasó irónicamente por delante del monolito de piedra donde se encuentra inscrita la última firma del dirigente Kim Il Sung,que estampó su rúbrica precisamente en un documento favorable a la reunificación justo un día antes de su muerte. El vehículo del mandatario se detuvo después frente a uno de los habitáculos construidos del lado norcoreano de Panmunjom y allí la propia hermana de Kim Jong Un, Kim Yo Jong, recibió al jefe de estado del país vecino, que minutos más tarde estrechaba la mano del máximo líder de Corea del Norte entre amplias sonrisas.</p><p>La cita concluyó con un expresivo y significativo abrazo entre los dos dirigentes que sirve para recuperar las expectativas creadas por el proceso de distensión al que asistía la Península de Corea desde principios de año, pese a la decisión del presidente Donald Trump decisión del presidente Donald Trump de suspender su encuentro en Singapur con Kim Jong Un.El inesperado encuentro que se celebró hoy entre los dirigentes de las dos coreas en el corazón de la Zona Desmilitarizada vuelve a provocar un vuelco en la fluida situación de la Península, que tras llevar décadas instalada en el estatus quo asistió en poco más de 48 horas a toda una sucesión de sobresaltos políticos que han desbarajustado las previsiones de los mejores especialistas de la región. Un breve comunicado de la oficina presidencial surcoreana indicó que el diálogo comenzó a las 3 de la tarde y duró dos horas."Los dos líderes intercambiaron opiniones sinceras sobre la implementación de la declaración de Panmunjom del 27 de abril y cómo garantizar el éxito de la cumbre entre Estados Unidos y Corea del Norte", señalaba el texto. Moon acudió acompañado del jefe del servicio secreto surcoreano, Suh Hoon, otro personaje que al igual que Kim Yo Jong se están revelando como figuras claves de todo este proceso de negociación. El mandatario surcoreano no quiso revelar los pormenores de la conversación y dijo que lo hará este domingo, pero la premura de esta segunda cita refleja el interés tanto de Seúl como de Pyongyang por mitigar el efecto del rechazo de Trump a la cumbre de Singapur. El evento, al mismo tiempo, abre una enorme brecha en la política de "máxima presión" que pretendía continuar el jefe de estado norteamericano, que tras su plantón inicial volvió a demostrar su carácter imprevisible y horas más tarde indicó que la convocatoria de Singapur todavía podría celebrarse incluso en la misma fecha. "Estamos hablando con ellos ahora. Ellos tienen mucho interés en hacerlo y nosotros también queremos hacerlo. Veremos que pasa", declaró. El secretario de Defensa estadounidense, James Mattis, también incidió en esta posibilidad al asegurar que "los diplomáticos siguen trabajando sobre la posibilidad de esa cumbre". La publicación Politico informó que un equipo de 30 funcionarios de la Casa Blanca y del Departamento de Estado se disponían a viajar a Singapur este mismo fin de semana para reactivar la preparación del hipotético evento.  Un extremo que ha confirmado un portavoz de la Casa Blanca.  Según han revelado varios medios de comunicación norteamericanos, la decisión de Trump se explica en parte por su absoluta inexperiencia en la discusión con Corea del Norte, al interpretar que las últimas declaraciones altisonantes de Pyongyang suponían que Kim Jong Un se disponía a anular su reunión y decidió anticiparse. La rapidez con la que se han entrevistado los dos mandatarios  es uno de las consecuencias palpables de la puesta en marcha de la "línea directa"  de comunicación telefónica que han establecido ambas naciones, que durante años permanecieron casi incomunicadas.
