Líderes de las dos Coreas se reúnen mientras Trump revive esperanzas de cumbre con Pyongyang
Reuters
El presidente surcoreano, Moon Jae-in, sostuvo una reunión sorpresa con el líder norcoreano, Kim Jong Un, el sábado para asegurar que la cumbre entre Kim y el mandatario estadounidense Donald Trump se realice con éxito, dijeron funcionarios de Corea del Sur.
El encuentro es hasta ahora la señal más clara de que la cumbre entre Trump y Kim probablemente se celebre como se acordó inicialmente, el 12 de junio en Singapur.
La reunión no anunciada en la aldea fronteriza de Panmunjom entre Moon y Kim se produjo un mes después de que ambos mandatarios celebraran la primera cumbre intercoreana en más de una década en el mismo sitio y declararan que trabajarían por una “desnuclearización completa” de la península de Corea.
“Los dos líderes intercambiaron sinceramente puntos de vista sobre la realización exitosa de la cumbre de Corea del Norte y Estados Unidos y sobre la implementación de la Declaración de Panmunjom”, dijo en un comunicado el portavoz presidencial de Corea del Sur.
Moon, quien regresó a Seúl a principios de esta semana después de una reunión con Trump, anunciará los detalles de la reunión con Kim el domingo por la mañana.
Trump dijo el viernes que Washington estaba teniendo “conversaciones muy productivas” con Pyongyang para reinstalar la reunión del 12 de junio, solo un día después de cancelar el encuentro citando la hostilidad de Corea del Norte.
La revista Politico informó que un equipo de 30 funcionarios de la Casa Blanca y el Departamento de Estado se preparaba para partir hacia Singapur este fin de semana.
Reuters informó a principios de esta semana que estaba programado que el equipo discuta la agenda y la logística para la cumbre con funcionarios norcoreanos.
“Estamos teniendo conversaciones muy productivas con Corea del Norte sobre reinstalar la cumbre que, si se produce, probablemente se mantenga en Singapur en la misma fecha, el 12 de junio, y, si es necesario, se extenderá más allá de esa fecha”, escribió Trump en Twitter el viernes.
Trump había indicado más temprano que la cumbre podría ser reavivada tras celebrar una declaración conciliatoria de Corea del Norte diciendo que se mantiene abierta a las conversaciones.
“Fue una declaración muy agradable la que hicieron”, afirmó Trump a periodistas en la Casa Blanca. “Veremos lo que pasa. Podría incluso ocurrir el 12”. “Estamos negociando con ellos ahora mismo. (…) Nos gustaría hacerlo”, recalcó.

